今天我們會看一個新的時詩
我們過去幾個星期都帶大家去看
基澱如何由成功一直到失敗
接著我們也會看到他自己的兒子
亞比米勒如何犯錯
今天我們進入一個新的茶經
就是講耶佛他
我們先看這個題目叫做什麼呢?
就是妄選、妄看
他們很魯莽地揀選一個人做他們的領袖
而這個人就是耶佛他
耶佛他也很魯莽地做了一些事情
一會兒我們會看
我們一看的時候
不要忘記我們在第一課的時候已經講了
在《時詩記》裏面有幾個大的時詩
我們看回第一課的時候的資料
有一些大的時詩
你會看到紅色字或橙色字
但是當中會有一些間隔
你留意到的時候
就出現了兩個人
這兩個人是誰呢?
就是陀拉和艾爾
而《時詩記》裏面的循環是怎樣呢?
他們不斷犯罪
被欺壓、向神呼求
然後神就興起時詩
救了他們
然後他們有平安日子
但是沒多久又再重蹈覆轍
這是很大的問題
我們來看耶佛他之前
有兩個時詩都有間長的作用
但是《聖經》裏面用很短的篇幅
來記載他們的名字和時節
第十章的焦點
絕對不是放在這兩個時詩當中
就是陀拉和艾爾
而是放在以色列民族
怎樣背叛尼氣神
我們先看《時詩記》第十章第一、第二兩節
「阿彼米勒以後又以撒迦人朵朵
朵朵的孫子普雅的兒子陀拉
其親戚拯救以色列人
攤住在以法連山地的沙漠
陀拉作以色列的士師二十三年
就死了葬在沙漠」
你有沒有留意到
這一次的描繪和過去有些甚麼不同呢?
過去會講到他們被外族入侵
一會兒我們會看耶佛他被阿蒙入侵
參孫放米殿人來對付他們
但這次「阿彼米勒以後又以撒迦人朵朵
陀拉拯救以色列人」
但沒有講到是哪些外族搞擾他們
即是暗示這次他們受的不是外族人
而是去傷害他們
是為本國的人、本土的人、本族的人去傷害他們
那個是誰呢?
就是上一課我們所看的「阿彼米勒」
參孫的兒子
是自己人令他們受苦
正如我們經常這樣講
我曾經講過
香港人如果我們受苦的時候
不是外國勢力、不是美國怎樣對付我們
不是英國怎樣對付我們
原來有時我們受苦是自己人來的
是他們令我們受苦的
所以這麼簡單
只是陀拉就是做以色列的士師二十三年
就離開了
我們看另一個士師
叫做「艾爾」
這個「艾爾」是怎樣呢?
我們一起來看士師記第十章
第三到第五節
「在他以後有激烈人艾爾興起
作以色列的士師二十二年
他有三十個兒子
騎著三十匹驢驅
他們有三十座城邑
叫作哈韋達艾爾
直到如今
就是在激烈地
艾爾死了就葬在家門」
這次我們看到「艾爾」
但也沒有說到他有甚麼豐功偉績
他只是做士師二十二年
但所描繪的是甚麼呢?
就是後面那段
他有三十個兒子
也騎著甚麼呢?
三十匹驢驅
又不止有三十匹驢驅
還有三十座城邑
這個重點的記載其實是甚麼呢?
就好像跟機電一樣
他是過著一個君王的生活
他還將三十個城邑給自己三十個兒子
他有這麼多兒子
顯示他一樣有眾多的妻妾
而且這些城邑
這些財富是怎樣來的呢?
因為當時的驢驅都很矜貴
如果一個人在家裏有一個驢驅
已經很好
一隻兩隻
他現在有三十隻
分給自己的兒子
顯示他的財富是非常多
現在我們在英國
我們可能有各個的需要
一家人可能有兩輛車
爸爸一輛或者一家之主一輛
太太一輛
他們兩個都可能要出去工作
又或者父親出去工作
一家之主去工作
但是做妻子的可能都要接送兒女
或者要去買東西
那就要兩輛車
但是會不會你的兒女
給你一輛車呢?
是不會的
但是這裡有三十個驢驅
還有三十個城邑
這些錢是怎樣來的呢?
真是不知道
但是這裡有沒有留意到
我們看不到夜華臣的名字出現
這個時候
其實就表示這些的事司
是逐步逐步的差下去
一代不如一代
我們的道德生活都越來越差
而整個民族裏面
包括被興起的領袖
其實都和神的關係很差
越來越遠離神的
這兩位事司
很可能都是神所興起的
但是作者刻意隱藏了神的名字
就顯示了整個以色民族的信仰
這個信仰是甚麼呢?
就是信仰裏面的悲劇
他們的信仰是越來越差
他們拜的神是越來越多
當然是指甚麼呢?
是虛假的神
我們稍後讀這段經文
第十章第六節就看到
他們添多了一些假神去敬拜
事司記第十章第六節
以色列人遊行
夜和華眼中看為惡的事
去侍奉諸巴力和阿斯他祿
比亞蘭的神、西頓的神、摩訶的神
阿摩人的神、菲利士人的神
理氣夜和華不侍奉他
有沒有留意
聖經裏面的描繪
這班人是拜很多很多外邦的神
唯一就是沒有去敬拜夜和華神
巴力和阿斯他祿過去已經有了
但是現在多了西頓、摩訶
我們看到四個新的假神的名字
這些新的假神
分別是來自鄰近的國家
西頓
就是在哪裏呢?
近海邊
就是在迦南的西北邊
摩訶是甚麼呢?
就是東南邊
即是現在的約旦那邊
即是和阿滿相近
他們不單單被列國
但是軍事包圍住他們
在宗教上一樣的困擾住他們
很可惜
這班子民沒有吸取過去的教訓
反而變本加厲地倒退
神用讓他們受外邦人欺壓
好了
菲律賓人就聯同其他的民族
一起來對付這班以色列人
猶大、變雅敏、以法連支派
都受著攻擊
於是他們如何面對這些敵人呢?
他們在困苦之中
再一次來呼求神
但是請你記住
其實他們沒有任何理由
可以來呼求神的幫助
我們看看第十章第七到第十節
耶和華的怒氣向以色列人發作
就把他們交在菲律賓人和阿滿人的手中
從那年起他們繞開欺壓約旦河那邊
駐阿摩利人之基地
激烈地的以色列人共有十八年
阿滿人又渡過約旦河
去攻打猶大和變雅敏
並以法連續
以色列人就甚覺喘逼
以色列人哀求耶和華說
我們得罪了你
因為你棄了我們的神去侍奉朱巴力
這班人因為拜很多假神
沒有尊重神
所以神就容讓菲律賓人
阿滿人來攻擊他們
甚至過河
尼達爾去達羅河東那邊
都對付他們
結果他們受了十八年的苦
然後才去哀求耶和華神
但是神的回應是甚麼呢?
第十三節就很清楚地說
他說到我不再尼達爾去救你們了
我們看看持希臘十章十一到第十四節
耶和華對以色列人說
我豈沒有救過你們脫離埃及人
阿摩尼人
阿滿人
和菲利士人嗎?
西頓人
阿瑪力人
馬雲人
也都欺壓你們
你們哀求我
我也請求你們脫離他們的手
你們竟離棄我
侍奉別神
所以我不再救你們了
你們去哀求所選擇的神
你們遭遇急難的時候
讓祂救你們吧
這裡很清楚地說
就是因為他們的劣行
真是劣跡不斑
所以惹起神的怒氣
神就說我不再救你們了
原因是甚麼?
不是沒有救過你們
我過去幫過你們很多次
曾經救你們脫離埃及人
讓你們不用成為奴隸
阿摩尼人
阿滿人
菲利士人
都曾經欺負過你們
但我都興起人來幫助你們
但現在你仍然是這樣
所以不是神的無情無義
只是以色列人不斷的離棄
所以神沒有責任再拯救他們
正如一個人出去摘花野草
好了
對太太不忠
但太太都接納了
寬恕了
當他沒有錢的時候
太太仍然會幫他
但後來他終於拋棄糟糠了
跟太太離了婚
後來壞了的時候
他再回來哀求太太
太太說
喂
我不會再去理你了
你都已經離開我了
我為甚麼要來幫你呢?
沒有這個責任
所以神都沒有責任
來幫他們
神就宣告過去的歷史
但很可惜
他們仍然不斷犯罪
完全沒有真誠的悔改
而使得神感到厭倦
所以他們沒有權利再一次踐踏
被踐踏的時候
才向神來呼求
請你記住
寶貴的恩典
不用讓人隨意的踐踏
所以第十五、第十六節
神怎樣回應他們呢?
以色列人對耶和華說
我們犯罪了
因憑你隨意待我們吧
只求你今天拯救我們
以色列人就除掉他們中間的外邦神
侍奉耶和華
耶和華因以色列人受的苦難
就心中擔憂
當神這樣回應的時候
以色列人就說
我們犯了罪了
因憑你隨意待我們吧
只求你今天拯救我們
其實這句話是有語病的
神說你喜歡怎樣做就怎樣做吧
只要你救我們
有了前設
神說好啊
你喜歡我怎樣做就怎樣做吧
那我就不救你了
我就是容讓那些外邦人繼續懲罰你
是不是?
所以你留意到
這個呼求某個程度
都是有點兒虛假的
但其實就是說你救我吧
但是
神說你們要做一些事
於是他們這次真的有些行動了
以色列人就除掉他們中間的外邦神
侍奉耶和華
你留意到後面那句話是甚麼呢?
神的心裏面來去擔憂
雖然神已經拒絕了他們
但因為以色列人受苦極深
所以他繼續懇求神
神的憐憫和拯救
再一次臨到他們當中
因為神是滿有恩典慈愛憐憫的神
但神要求他們做甚麼呢?
先行要將外邦的偶像除掉
他們要有行動來證明他們有真正悔改的心
所以他們未除掉偶像之先
神仍然未興起領袖來拯救他們
好了 我們就看到如何妄造勇士了
我們先看《史詩記》第十章第十七節
「當時阿門人聚集
安營在基列
以色列人也聚集
安營在米斯巴」
這裏很簡單說到兩陣隊員
阿門人其實已經入侵到基列那裏了
阿門人已經佈陣預備攻擊以色列人
戰爭已經逼近完尾了
但他們沒有等候神的作為
於是他們就想
糟了 現在打到來了
但神好像還沒有行動
怎麼辦呢?
他們就用自己的方法去解決問題
他們就彼此相議一件事
第十八節
「基列的民和眾首領彼此相議說
誰能先去攻打阿門人
誰必作基列一切居民的領袖」
如果我們記得《史詩記》第一章一開始的時候
他們要去迦南地的時候
他們先去求問神
神啊 究竟是哪一個支派
應該先去打這場仗呢?
然後神就叫猶大支派去的
在一開始的時候
他們跟神的關係仍然好的時候
面對這些問題的時候
他們會先求問神的
神啊 應該怎樣做?
但這次我們見不到面對這個困境的時候
他們去求問神
神啊 我們應該去找誰來幫我們呢?
他們沒有啊
他們就只是用自己的方法
匆忙地去行事
這個會不會是我們經常犯上的錯誤呢?
就是當我們面對困難的時候
哎呀 不要了 不等了
我們用自己的方法去解決
就好像數狼
當他面對到菲利士人的攻擊的時候
他沒有等十五秒以來就採取行動
後來他已經打算贏了
因為約拿丹打贏了這場仗
他打算獻祭
但是誰知道
我都是乘勝追擊
於是又沒有去親近神
我們會不會有時候在困難的當中
我們面對好像前無去路
問題越來越嚴重
逼近而未落
於是我們就用自己的方法去解決
就沒有去等候神呢?
這個就反映了
他們仍然缺乏了真實的信服和信心
他們又被危機主導了他們
我們要謹記
我們不要單單看眼前的劣景
我們要依靠神去面對前面的挑戰
他們沒有等候神
就用自己的方法去選擇領袖
他們對領袖的要求是什麼呢?
其實很簡單
就是誰幫我們打贏敵人的時候
他就可以做我們的領袖
而這個人的出身
這個人的道德生活是怎樣呢?
已經不是那麼重要了
總之他能夠救了我們
順理成章我們就封他做領袖
而這個人如果接受挑戰的時候
你有沒有留意到
他的動機未必一定是為了要解救自己的人民
這個可能是滿足他自己私人的慾望
我就要做你們的領袖
他已經不是再為大眾的福祉而奮鬥
有時候我們要找一些人來幫助我們的時候
很重要的就是要詳細考慮他的品格
而不只是看他有沒有能力
教會選擇一些人去侍奉也是的
不是看他的經驗
不是單看他的學位
而是單看他自己的社會地位
是很重要的
是看他跟神的關係是怎樣
這個才是最重要的
因為如果一些人有能力
但是沒有好的道德生活
沒有好的靈明
他帶來的破壞性是難以想像的
所以我們千萬不要逆石亂騰
逆石亂騰這個是很重要的
好了 我們找一個人
這個人的出身是非常的卑微
我們已經看第十一章了
我們先看第十一章第一、第二兩節
激烈人耶佛
他是個大能的勇士
是妓女的兒子
耶佛他是激烈所生的
激烈的妻也生了幾個兒子
他妻所生的兒子長大了
就講著耶佛他說
你不可再我們父家承受產業
因為你是激烈的兒子
終於耶佛他出場了
《史詩紀》的作者對他的出身
有很詳細的描繪
因為他和其他的人
是有很不同的分別
就正如我們看不到底波拉
甚至是激烈
他們的出身是怎樣的
但是耶佛他就有詳細的描繪了
這個描繪中斷了
他們要面對敵人挑戰的危機的描述
在一種人的觀點看上來
耶佛他是絕對不夠資格
成為以色列人的領袖的
但是激烈的領袖們
大家都不想也都不敢
和阿曼尼尼大人去爭戰
他們互相推卸責任
期望有人能夠承擔帶領出征的責任
所以他們想耶佛他都應該可以的
就很無奈地請耶佛他來領導他們
你有沒有留意到《史詩紀》
那邊的女性的描繪
就好像《史詩》一樣
一代不如一代
女性的地位是逐漸下降的
首先是底波拉和瓦易
這兩個都很好
底波拉還要作歌歌頌神
被世人稱讚
接著那些女人是甚麼?
就是無名的姬甸的妻妾
姬甸的妾侍
其實就是奴隸
生了一個兒子阿比米勒
就是我們上次所看的
這個阿比米勒出身卑微
因為是婢女的兒子
所以她的自卑就令她很狂妄
就要殺了自己的兄長自立為王
現在帶出的另一個女士是甚麼呢?
原來阿比米勒的媽媽就是婢女
是奴隸
但現在耶佛他的媽媽是甚麼呢?
是一個妓女
耶佛他的母親也都可能不是猶太人
可能是迦南人
他名字的意思是甚麼呢?
神明已經為我打開
打開了甚麼呢?
打開了他的子宮
即是說他得著這個兒子
其實是神幫助他的
但這個神不是耶和華神
他可能認為是生育的神幫助他
因為他是出身卑賤
他是妓女
所以後來他父親的正統兒子
即是妻子所生的兒子
長大後就要趕走他
你是妓女的兒子
不用指望承受我父親的產業
記不記得
以實瑪利是下甲所生的
後來撒拉就是阿巴拉罕的正室
都要趕走以實瑪利和下甲離開阿巴拉罕
因為不讓他們承繼阿巴拉罕的產業
所以你留意到
於是耶佛他就被人趕走了
就被人看不起了
所以耶佛他和阿比米勒都有點相似
就是他們的母親和他們的出身
都被他們的家族遺棄
被人輕視
但聖經同樣稱耶佛他為大能的勇士
記不記得基列也被神稱呼為大能的勇士
但基列那時害怕得要死
在酒窖裡打麥
但基列絕對有膽怯的心
很害怕
但神稱他為大能勇士
但耶佛他真的很厲害
他絕對不會畏縮
他用他的戰績來證明自己的能力
但記住
他的戰績不代表他具備屬靈領袖的特質
但他的能力克服了他的出身和信仰方面的缺點
為甚麼呢?
他被人趕走
於是落草為寇
我們看看第十一章第三節
耶佛他就逃避他的弟兄去住在婆伯地
有些彼途道他那裡聚集與他一同出入
即是他做了大佬
用現在的術語就是黑社會的大佬
有一班嘍囉跟他去謀生
所以耶佛他一定在那些生活裡
都會有很多事情
用暴力去對待某些人
以致自己能夠擁有那些財富
所以你想想那些人竟然要找耶佛他出生
去打仗
就是以為他一向都打得厲害
某個程度他們是否真的求財若渴呢?
如果我們從第十章第四到第十七節
這些大段經文裡面
可以看到當時以色列人面對的阿們人
是沒有一個領袖夠膽出來與他們作戰
這班領袖商議了之後
於是就一起去求耶佛他出生
就好像《三國演義》裡面
三顧草廬劉備去拜訪孔明
請他出生一樣
現在這班領袖就邀請耶佛他帶領他們作戰
我們看第四到第六節
七日子阿們人攻打以色列
阿們人攻打以色列的時候
激烈的長老到陀伯地去
要叫耶佛他回來
對耶佛他說請你來作我們的元帥
我們好與阿們人爭戰
阿們人現在在打以色列人
這次激烈的長老就來到陀伯
即是耶佛他居住的地方
離他們很遠的 因為被趕走
就叫他們回來
回來我們激烈的地方 就是你父親居住的地方
你來做我們的元帥
讓我們可以與阿們人去爭戰
你留意到事司祭除了耳忽之外
只有耶佛他
是因為特殊的能力
他被選召
耳忽就是左手
他把劍放在腳上
後來刺殺死基倫王
大家找基倫
為了治理基倫
其實大家沒有聽過
可以參加事司祭
我們由第一講一直到現在
都會放在YouTube
你可以選擇看
那時候如果以色列人還有其他選擇的話
他們不可能選擇一個被鄙視的妓女的兒子
這個是私生子
並且還有匪徒來跟隨他做領袖
但他們在極度困難當中
就不顧一切的因素
請耶佛他出山
這就是我們有時面對一些走投無路的情況下
就會弱石亂頭
甚至改變信仰
有時在所不計
這是很無奈很不理想的表現
這班長老
這班以色列子民
因為他們很急要面對阿滿人的挑戰
於是請耶佛他出山
但是耶佛他怎樣去回應呢?
是不是就這樣
很簡單
好吧 我就去做吧
他跟我們講條件
他要拿回自己的自尊
更加要得到自己的地位被確認
我們看看事司祭第十一章第七到第十節
耶佛他回答激烈的長老說
從前你們不是恨我趕我出來附加嗎?
現在你們遭遇急難
為何到我這裡來呢?
激烈的長老回答耶佛他說
現在我們到你這裡來
是要你和我們去與阿滿人爭戰
你可以作激烈一切居民的領袖
耶佛他對激烈的長老說
你們叫我回去與阿滿人爭戰
耶和華把他交給我 我可以作你們的領袖嗎?
激烈的長老回答耶佛他說
有耶和華在你我中間作見證
我們必定照你的話行
所以你留意到
當這幫長老領袖走來來去見耶佛他的時候
耶佛他馬上來揶揄他們
拿回這樣的機會去壓他們
我曾經被你們看不起
我被你們趕走
為何現在你們來找我呢?
政治就是這麼現實的了
就是有求於你
於是怎麼樣呢?
就馬上表面和你好
記不記得特朗普去歐洲開那個G7的峰會
不要忘記加拿大、法國、意大利
和他關係不好的
但是這些盟友在這個G7峰會裏面
竟然都表面和他談笑言歡的 是不是?
這個就是這樣
他們來來去去求他
於是耶佛他就有權表達他們的不滿
所以把握機會
來來去去發洩他們的冤屈
這幫領袖就說
算了算了
總之你回來
我們就讓你來來去去
有這個權力和地位
而事實上這幫人
真的有這個可以賦予耶佛他
這樣的地位和能力
而耶佛他又有這個戰鬥能力
所以兩者都可以互相配合
滿足對方的需要
在這裏你留意到
神的名字再一次被以色列人遺忘
他們沒有好好地求問神
剛才我們已經說了
但是當人要利用神的時候
神就會出現在他們當中
所以耶佛他對於權力的渴望
他直言不諱的
他是領袖
但他不是像基煉那樣
表面謙虛
哎呀 我不行的 我不行的
他更加不是像阿彼米勒那樣
一個被家庭帶去
其實他像阿彼米勒
於是他得到權力
同樣一個不正常的家庭的產物
無論是阿彼米勒或者耶佛他
因為耶佛他是什麼呢?
他爸爸和妓女發生關係而產生了他
所以影響到他們的心理狀況
耶佛他對他們說條件
就是我要成為你們的領袖
他沒有覺得他有義務要去幫自己
去解救自己的子民
他的焦點就是要攀上權力的位置
基烈的長老就向神起誓
好啊 好啊 好啊
我們一定給你 他們一定給你
他立即就要讓他成為以色列人的領袖
這個盟誓你有沒有留意到?
可能就是在以色列的軍隊面前所起
過去就是那些士師打贏了仗之後
才做領袖
但是耶佛他就不是
是做了領袖然後才去打仗
所以很特別
好了 我們看看第十一節
於是耶佛他和基烈的長老回去
聖奏納耶佛他作領袖 作元帥
耶佛他在米斯巴將自己的話 一切話
臣命在耶和華面前
他們這一次就真是到了神的面前
神的名字才是第一次在這張聖經裏面出現
以色列的長老這麼快起誓
他們不單單利用耶佛他
其實某個程度他都利用耶和華
他拿著神的名去起誓作為保證
因為如果他不是這樣做的時候
耶佛他是不會輕易相信他們的承諾
所以他要眾長老確保他一定得到權力
結果他就由被輕視的人成為他們的領袖
危機反而成為他改變自己命運的機會
他就憑自己的實力扭轉了自己的命運
我們都見到這些長老他們沒有尊重神
他們都是魯莽行事
全速地設立這個領袖
比起米斯史記最後一章所提的主題
他們各人是任意而行嗎?
我們看到第一段了
就是他們魯莽地選出領袖
接著我們看看耶佛他怎樣去面對這場戰爭
這件事我們要欣賞
他先禮後兵
我曾經說過
我與戶外團契有40多年的交情
1975年我在神學院的時候
就開始與他們合作
我很欣賞他們這些過來人
曾經吸過毒的人
但他們信了主悔改
甚至奉獻了自己做傳統人
我曾經和大家分享過
邀請他們做我的教會侍奉
為甚麼呢?
因為這些行走江湖的人改變了
他們是很懂得人情世故的
他們很懂得和別人相處
亦很有敏銳的觸覺
反而一些傳道人
可能沒有經歷過社會的工作
有時真的不懂得人情世故
所以就遇到很多麻煩
耶佛他是一個黑社會
出來行慣的
所以他很懂得如何做事
你知道黑社會一開始是甚麼呢?
是「劈友」的
有甚麼事就要談判
談不攏才會動手
所以他就先禮後兵
他與阿滿王談判
問他們為甚麼要攻擊我們
如果那個和談成功的話
他就不需要用一兵一卒
就解決了目前的問題
可以兵不血日成為領袖
先禮後兵都是很高明的政治策略
正如特朗普要跟伊朗去談和談60天
現在我跟大家一起談的時候
已經又開戰了
伊朗是不會這麼順利的
又去挑釁你
知道你中期選舉拖著你的後腿
但你無論如何都要看
原來耶佛他與阿滿人先談判
看看第十二節到第十三節
耶佛他打發使者去見阿滿人的王說
你與我有甚麼相干
竟來到我國中攻打我呢?
阿滿人的王回答
耶佛他的使者說
因為以色列人從埃及人上來的時候
佔據我的地
從阿聯河到阿博河直到約旦河
現在你要好好地將這地歸還吧
耶佛他就問我與你無冤無仇
為甚麼你要來打我們?
但阿滿人就說不是
因為當日你們佔據了我們的地方
你們從埃及出來的時候
就佔據了我們的土地
所以就要歸還給我們
但如果我們一會兒看下去
阿滿人從來沒有擁有過這個土地的權利
我們留意到耶佛他
雖然是妓女的兒子
他出身草根
但絕對不是草莽之夫
沒有學識
他對自己的民族
過去的歷史是非常熟悉
他清楚指出當日以色列人繞道摩訶而行
那時候以色列人都很想用和平的方法
來解決問題
請阿滿人
可不可以呢?
即是阿摩利王
讓他們經過
但阿摩利王就攻擊他們
於是他們才自衛反擊
他們贏了這些戰爭之後
就搶了阿摩利人的全地
因為他贏了這場戰爭
所以就拿了他們的地圖
是阿摩利王先發動這個戰爭
所以他戰敗了之後
就沒有權去收回自己的土地
這是一個國際慣例
特別是對方先來攻打我
我贏了為何會被人避開呢?
所以一段較長的經文
接下來的經文是很長的
所以辛苦了二汪幫我讀
大家留心聽我讀這些經文
是很淺的
不需要很詳細解釋的
好
我們看看文素記二十一章
二十一到二十六節
這些就是過去的歷史
以色列人差顯示者
去見阿摩利人的黃、西、黃、雪
求你用我們從你的地經過
我們不偏入田間和葡萄園
也不喝井裡的水
只走大路直到過了你的境界
西王不用以色列人從他的境界經過
就朝著他的眾民出渡曠野
要攻擊
以色列人到了瓦剌
與以色列人爭戰
以色列人用刀殺了他
得了他的地
從瓦亂河到瓦博河
直到阿摩人的境界
因為阿摩人的境界多有堅壘
以色列人奪取這一切的城邑
也住阿摩利人的城邑
就是希什本與希什本的一切相串
這希什本是阿摩利人
黃、西、黃的京城
西王曾與摩亞的先王爭戰
從他手中奪取了全地
直到瓦亂河
大家看到這段經文
以色列人那時經過
很想穿過他們那裡
不用繞過地方
很夢過
去蘇伊士運河
讓我們從你的地方經過
總之我們不會去騷擾你們
我們不會摘你們的葡萄樹
連井裡的水我們都不會喝
那時我們還要給錢
誰知西王不肯讓他們經過
還要來打他們
於是以色列人和他們戰爭
結果得到他們的地圖
從瓦亂河直到瓦博河
直到阿摩人的境界
他們沒有佔據阿摩人的地圖
因為阿摩人那時有很多的堅壘
阿摩人那時也沒有主動攻擊以色列人
所以沒有拿到阿摩人
沒有與他們爭戰
佔據的地圖絕對不是屬於阿摩人
那這地圖原本是屬於甚麼人呢?
是阿摩人的成衣
但原來阿摩人這些成衣是從哪裏拿來的?
是從摩雅那裏拿來的
第26節
我們請二幫同學再讀26節
「這七十本是阿摩利王西王的經成
西王曾與摩雅的先王爭戰
從他手中奪取了全地直到瓦亂河」
看到嗎? 即是說他們的地圖原本是摩雅的
但被他們西王奪取了
現在以色列人就拿了這個地圖
所以絕對不是阿摩人的
你就留意到
原來耶佛塔是很熟悉過去自己民族的歷史
但阿摩人就是摩雅的格倫
還有阿摩和摩雅不要忘記
他們是兩兄弟
所以現在阿摩人說要奪取自己的地圖絕對是錯的
不過看到以色列人現在衰弱
所以趁你病就拿你命
就想乘機侵佔他們的地圖
他表面出師有名
但其實絕對不對
這讓我在想一件事 大家可以想一想
當年就是鴉片戰爭
因為不肯開放港口
於是英國對付當時的朝廷是甚麼朝廷?
是清朝 結果輸了
就要簽這個約
結果就是將香港島永遠割讓給英國
和界限界以南的地方
後來以北九十九年期
後來某個程度原來英國是和甚麼呢?
是和清朝簽約的
後來清朝被推翻了
當時被推翻的是國民政府
是國民黨 是蔣介石
蔣介石又被共產政權推翻了
這時候某個程度中華人民共和國
究竟有沒有權利去拿回香港呢?
其實這也是值得我們去深思的問題
就好像這一段經文
就是以色列人贏了他們
就拿了他們的地圖
亞滿人根本是完全沒有資格拿這個地方
所以耶佛他就據理力爭
耶佛他就打發使者回答亞滿王
就將真實的歷史向他陳明
指出你們是完全沒有資格向以色列人取地的
這個地方從來都不是屬於你們
而且是屬於當日我們攻擊的阿摩利人
從他們手上拿回來的
這段經文其實重複上一次
就是上一段伊方同學讀的經文
上一段就是在文數記那裏讀出來的
現在我們就看看
耶佛他對於差遣使者去回應亞滿王
都是較長的 14到23節
辛苦了 伊方 麻煩你
耶佛他又打發使者去見亞滿人的王對他說
耶佛他如此說
以色列人並沒有佔據摩訶地和亞滿人的地
以色列人從埃及上來
乃是經過曠野渡紅海來到迦底斯
就打發使者去見以東王說
求你用我從你的地經過
以東王卻不應允
又照樣打發使者去見摩訶王
他也不允准
以色列人就住在迦底斯
他們又經過曠野繞著以東和摩訶地
從摩訶地的東邊過來
在雅聯河邊安營
並沒有入摩訶的境內
因為雅聯河是摩訶的邊界
以色列人打發使者去見亞滿王西雲
就是希什本的王對他說
求你用我們從你的地經過
住往我們自己的地方去
西雲卻不信服以色列人
不容他們經過他的境界
乃焦聚他的眾民
在雅集安營與以色列人爭戰
也會說以色列的神
將西雲和他的眾民都交在
以色列人手中
以色列人就擊殺他們
得了阿摩利人的全地
從雅聯河到雅各河
從曠野直到約旦河
也會說以色列的神
在他百姓以色列面前
趕出阿摩利人
你竟要得他們的地嗎?
雖然很長的經文
其實和我們剛才所讀的
和我想講解的基本是一樣的
他甚至推得更加前一點
說他們的民族歷史
說到我們根本沒有取得過
你阿摩利人的地圖
這也是摩押的地圖
但也已經不是屬於摩押的了
是屬於西雲的了
所以我們贏了他
他最後將那個焦點
放在耶華臣那裡
他說這是耶華臣賜給我們的地方
如果真是屬於你們
你們的神又如何?
還有一件事
為甚麼你現在要和我說?
我們看看
這段經文說出
令到阿摩利人無言以對
就是24到26節
你的神幾沒所知
你的地你不是得為業嗎?
也會說我們的神
在我們面前所趕出的人
我們就得他的地
難道你比摩押王西部的兒子巴勒還強嗎?
他曾與以色列人爭競
或是與他們爭戰嗎?
以色列人住希什本
和屬希什本的鄉村
阿萊爾和屬阿萊爾的鄉村
並沿阿聯何的一切城邑
已經有三百年了
在這三百年之內
你們為甚麼沒有取回這些地方呢?
這裡就很清楚說出
我們根本就沒有佔據過你們的地方
而且你們的神那麼厲害
又不會幫到你們
是我們所相信的神來幫助我們
最特別的一點是甚麼呢?
我們已經在這裡住了三百年了
如果我們一住這個地方
是屬於你們的時候
你們在旁邊
沒有理由不去攻擊我們
不會取回這個地的
這三百年你都不去取
現在才來問我取
就是剛才說的
趁你病取你命
耶佛他對他的信仰和自己的信仰
你留意到
雖然他有提到耶華的名
但也有少許偏差
他沒有宣告耶華神是唯一的真神
他也沒有提及到
唯有耶華以色列的神
才能夠使我列國
分割疆界的真理
他某個程度都承認了
摩訶人和阿門人的神
但他也不承認摩訶人的神是阿門人的神
他更加質疑
如果他們真是有理有據
為甚麼過去三百年
他們沒有提出取回這個地方呢?
現在你們見到我們以色列人勢力衰弱
你就想考取豪奪
可悲的
這個在現實社會裏面
你雖然有理
但不等於你可以據你力爭之下而得勝
雖然耶佛他鏗鏘有聲地說出那個歷史
但阿門王是沒有理會的
結果就觸發了一場戰爭
第27到28節
原來我沒有得罪你
你卻攻打我、惡待我
願審判人的耶和華
今日在以色列人和阿門人中間
判斷是非
但阿門人的王不肯聽
耶佛他打發人說的王
耶佛他很清楚地說
我沒有得罪你
是你先瞭解才攻打我
願意審判是非的耶和華
今日就判斷是非
但阿門王採料多餘
於是就發動了這場戰爭
結果是怎樣呢?
很簡單
就贏了這場戰爭
如果我們留意
剛才我說辛火爾灣
這張聖經共有40節
但講到戰爭只用了3節
所以經文的重點絕對不是戰爭的過程
反而是耶佛他怎樣據理力爭
和阿門王爭辯
是一共用了17節
所以他魯莽的體勢
稍後我們會看
但不等於他在戰爭上是魯莽的
我們先看看這3節
有關戰爭的描繪
我們一起看
第十一章29
中間隔開了
32到33
耶和華的靈光在耶佛他身上
他就經過基列和馬拿西
來到基列的米斯巴
又從米斯巴來到阿門人那裡
於是耶佛他往阿門人那裡去
與他們爭戰
耶和華將他們交在他手中
他就大大擊敗他們
從阿萊爾到米尼
直到亞比納、基拉明
取了20座城
這樣阿門人就被以色列人制服了
記不記得我們讀文述的時候
說到阿門人有很多堅固的城壘
但這次耶佛他很厲害
但不只是他的能力
是神的靈光在他身上
還有耶和華將他們交在耶佛他手中
於是就殺敗了他們
還搶奪了他們20座城
這個活該他們死了
是去了佔據人的地方
結果被人佔據了
這場戰爭的起動者就是神
耶和華的靈光在他身上
他就招聚了軍人進入戰場
他再從神那裡得到力量
於是就解救了以色列人
也壓制了阿門人
戰爭完結了
告一段落
但有兩件事我們需要去尼泰去探討的
記不記得我們看了這段經文29節
但中間30、31節說些什麼呢?
我們留待下個星期才會說
原來耶和華他在尼泰打仗之前
他就魯莽起誓
他就說如果哪一個人
我打贏了回來
出來迎接我的
我就會將你獻祭
然後給神
誰知道他回家的時候
第一個出來迎接他的
是他的女兒
究竟他有沒有殺了他的女兒
獻為繁祭
獻給神呢?
還有下一次我們會看
不僅如此
還有什麼呢?
就是以法連人
吃過番茄味嗎?
他又來挑戰耶佛
為什麼你不叫我去啊?
就好像挑戰幾年一樣
結果自然不同的果效
所以下一次的茶經就叫
「妄言招尤」
好 今天我們就完結了
我們有一個小結
以色列在困境裡沒有好的理由等候神
用自己的方法去尋找領袖
有時候我們當然見到神
可以用一個墮落家庭中
興起一些人來完成他的工作
雖然那個人不合資格
但神仍然可以用他
所以我們就不要輕看這些人
這些可能被我們輕視的人
有一天可能成為領袖
但最重要的是
其實我們要好好地去尋求神的心意
有神為我們揀選
不是用自己的方法
神絕對不要我們一面高舉他的名行事
卻是一面公然違反他的律法
所以一些教會有時候犯了這些錯誤
可惜今天有類似的情況出現
我們就要引以為鑒
所以今天我們的訊息是甚麼呢?
就是妄汗
尼達亞去被揀選出來
妄選、妄汗
但是下個星期我們會去看
妄議招尤
原來耶佛他很魯莽起了個勢
究竟他的女兒死不死呢?
同時又是另外一些人很狂妄的說話
帶來了這個黃環
所以記住 下星期七月十五日網語招揚